é a grande contradição do Adam Smith tem
um tema muito legal que eu queria
explorar que essa contradição que pouca
gente destaca que existe na obra do do
Adam Smith não é uma transmitir é claro
conhecido como o grande autor do que
justifica o mercado o livre mercado né
talvez a passagem Mais Cérebro dele e
seja aquela do da benevolência do
Padeiro né que que ele disse que não é
da benevolência do Padeiro do açougueiro
que a gente tem o nosso pão o que a
gente tem a nossa carne na verdade a
beleza do sistema de mercado e cada um
buscando o seu auto-interesse de ganhar
dinheiro né de ter realmente um retorno
a partir do que faz acaba gerando
benefícios para o pela sociedade aliás
isso tá presente um pouco na ideia do
benefícios à públicos né vícios privados
benefícios públicos na que Justamente a
partir do da ganância né que seria um
vício privado
e consegue gerar benefícios públicos que
são os bens serviços são produzidos né
então justamente o pão não é que o
padeiro produz a carne que o açougueiro
corta viria dessa ganância dele né Aí
você talvez Uma das uma das bandas
passagens mais célebres do do Adam Smith
a riqueza das nações em que ele mostra
que o sistema de mercado apesar de estar
no Colorado no num Pilar de ganância e
num Pilar de busca de alto interesse
acaba gerando bem-estar para todos na
alma Vamos esse uma canalização desses
vícios privados benefícios públicos né
claro que isso é um pedaço do Smith Will
Smith um autor um riquíssimo muito
complexo inclusive com ideias
contraditórias eu quero explorar um
pouquinho dessas contradições aqui é e
não se resume a isso Aliás ele tem um
outro livro maravilhoso que a teoria dos
Sentimentos Morais e que ele faz
considerações e se questiona sobre os
E aí ele é ele era muito mais um
filósofo que do que propriamente uma
economista lá então tava preocupado com
questões Morais e ele tem essa outra
obra que é menos conhecida que a teoria
dos Sentimentos Morais que mergulha
justamente nesses dilemas de questões
Morais né só para ver como ele não é uma
economia estávamos assim de caricatura
Liberal como se coloque na ele tem
passagens incríveis tem até não tem
vários livros que estudam a obra do
Smith que ela é realmente muito rica e
cheio de cheia de contradições na então
tem partes que Ele defende a por exemplo
tributação que Ele defende ele ele fala
dos empresários que aula em geral quando
este junto da kartell estou com você
tomar cuidado tem até uns enfim tem uns
twitteiros é uma turma que gosta de
pegar essas coisas trechos do Smith que
parece realmente parece que o mesmo
então comunistas sim porque ele tem
frases que você jamais imaginaria que o
Smith
eu ia dizer né então por isso que ele é
um autor olhar um autor tão rico então é
interessante é mais não quis respeito
aqui o a contradição que eu quero tratar
é que aí é bem no sentido econômico na
menos essa discussão do a teoria dos
Sentimentos Morais aqui das questões
éticas quando a gente trata do a
possibilidade de benefícios sociais a
partir de vícios privados eu queria
discutir um pouco mais sobre a questão
dos mercados e da eficiência de mercado
que é um dos pilares da ideia do Smith
Smith de ideias mais liberais né que a
gente fala bastante ou seja que quando
você deixa o mercado funcionar
livremente o sistema de preços meio que
vai alocando nós vai sinalizando para os
agentes para os produtores o que deve
ser produzido a partir do sistema de
preços A então se por exemplo todo mundo
quer batata o preço da Batata sobe
sinaliza para os produtores que eles vão
produzir mais batata
a mente controla um pouco à vontade das
pessoas de comer batata que eu preciso a
batata ficar muito alta então sistema de
preço ele vai regulando essas demandas e
ofertas e equilibrando a produção do
sistema econômico Então esse é um lado
do Smith do que eu vou chamar vamos
assim da benevolência do Padeiro né que
é o lado que preza desculpe preza os
mercados como bons jogadores o sistema
de preços como um bom alocador de
recursos e e da produção de um sistema
econômico mais tem um outro Smith também
que eu queria destacar que é o da
fábrica de alfinetes que também é
brilhante e que entra em contradição com
Smith do da benevolência do Padeiro
Smith da fábrica de alfinetes é que ela
é o Smith número um na que o riqueza das
Nações Livro 1 Capítulo 1 divisão do
trabalho na então lá na divisão do
trabalho Smith nos explicam né como a
gente já falou
a a a divisão do trabalho como geradora
de produtividade aliás que nem me fala
se não me falha a memória ele não usa
nem o termo produtividade agora eu
fiquei melado mas o fato é que ele
mostra aqui numa fábrica de alfinetes
por conta da divisão do trabalho uma
pessoa é capaz de fazer mais de 4.000
alfinetes um dia enquanto que uma pessoa
sozinha produz Não mais do que um
alfinete Talvez num dia e ele vai
explorando o que tem dentro lá da
fábrica de alfinetes ele fala olha tem
essa divisão do trabalho que é
fundamental que permite várias coisas
primeiro permite a mecanização ele usa o
pregão curioso até ele usa filósofos que
inventores de máquinas e filósofos que
ele Cavalcante vendo que já tinha uma
maquinaria importante para produzir
alfinete né é a divisão do trabalho
aumenta a destreza as pessoas que se
especializam em fazer alguma coisa Elas
começam a fazer aquilo com mais
eficiência com mais qualidade e a
divisão do trabalho evita-o a perda de
tempo na troca de atividades então
Olá tudo você faz uma atividade você tem
que parar de se deslocar a fazer outra
atividade fazer outra fazer outro então
o Smith mostra aqui na divisão do
trabalho é essa troca de atividades o
tempo que se perdem entre a troca de
atividades economizado a uma
especialização produtiva e a uma
mecanização uma invenção máquinas
inventadas por filósofos que ajudam no
processo produtivo tudo isso resulta no
ganho de produtividade um ganho de
escala produtiva muito alta né com ele
já falou é e daí vem fundamentalmente a
produtividade a produtividade ela se
origina da divisão do trabalho por isso
que os sistemas industriais ou muito
industrializados são mais produtivos
porque eles têm mais economia de escala
que decorre dessa divisão do trabalho
como a gente já viu Então a origem da
produtividade de um país de uma economia
de um sistema econômico está na fábrica
de alfinetes está em suas fábricas no
país que não tem fábricas não tem
o melhor exemplo disso é a África A
África é um continente não
industrializado portanto de baixíssima
produtividade o Brasil é um país que se
desindustrializando a cada dia mas como
a gente fala de maneira incansável né
portanto ao perder as indústrias perto
de produtividade é tão simples quanto
isso o Brasil é um país que se torna
menos produtiva a cada dia que passa
porque ele tá cada vez mais
industrializada Claro que não é qualquer
indústria também ser um tema importante
está falando de indústrias sofisticadas
né processo de industrialização
entendido como um processo de
aprendizagem ele ele pressupõe a ideia
de que vai subindo uma escada
tecnológica que o país vai subindo
degraus sofisticação e que lá no final
ele fica só com as indústrias a super
high-tech né acaba descartando as voltar
mas no final do dia a o coração da
produtividade de de um sistema econômico
tá no sistema Fabril em um país que não
tem sistema Fabril que tem um sistema
Fabril pobre O Tosco não tem
O que é produtividade Então esse é o
Smith da fábrica de alfinetes como é que
o Smith da fábrica de alfinetes entra em
contradição com os limites da
benevolência do Padeiro e esse é o ponto
chave né Acho que o autor que melhores
furou isso o David warsh eu vou deixar
aqui a referência para você depois do
livro dele que é maravilhoso é o livro
sobre história das ideias é muito mais
do que só explorar a contradição do
Smith mas um dos pilares esse livro é a
contração do limite que a seguinte
quando a gente tem muito muito a divisão
do trabalho e muita economia de escala
e com rolando já falei em outros
oportunidades a economia de escala ela
acaba causando com o que usa conexão de
concentração de mercado tem poucas
empresas que não no mercado inteiro
porque porque o custo de produção dessas
empresas é tão baixo que as outras
entrantes não conseguem competir com ela
então a economia de escala que eu tenho
muita comida de escala no mercado existe
uma forte tendência à concentração
porque duas ou três empresas vão vão
conseguir produzir um volume tão
gigantesco que o custo tanto o custo
médio Quanto custo Marginal de produção
dela vai ficar baixo tocando uma nova em
frente tentar competir ou não vai
conseguir porque ela entra sem escala e
ao entradas em escala entra no custo não
competitivo né É muito difícil para uma
empresa entrante competir uma empresa já
estabelecida no mercado concentrado que
tem uma escala gigantesca aliás O Grande
Truque da china hoje que tem 150 milhões
de trabalhadores nas fábricas imagina as
fábricas de alfinetes da China ali
a cidade Latina que é especializada em
produzir botões e ela se veste tomou o
mercado mundial inteiro de botões eu
acho que essa é uma cidade na China Não
me lembro o nome agora mas ela produz
acho que oitenta por cento dos botão
botão de camisa botão botão ela Produza
acho que oitenta por cento os botões do
mundo ali é uma escala bizarra não deve
estar nenhum centavo um botão produzido
lado mas a da existência a
existência de economias de escala acaba
produzindo essa concentração de mercado
e quando a gente tem concentração no
mercado sujo que os economistas chamam
de poder de monopólio
e como poder de monopólio as empresas
têm lucros excedentes lá e os mercados
não funcionam tão bem quanto
funcionariam e em concorrência perfeita
então o Smith do padeiro da benevolência
do Padeiro é muito mais um Smith de
concorrência perfeita dele me livre
livre livre mercado funcionando
adequadamente alocando-os demandas e
ofertas e com que o seguinte da fábrica
de alfinete é um Smith da concentração
no mercado porque estas economias de
escala e economias de escopo também que
a economia desculpa existe quando você
faz duas coisas parecidas né se você faz
duas coisas parecidas é mais barato para
fazer essas duas coisas do que alguém
que faça só essa coisa não
bom então economia desculpa chamada
economia de escala promove um custo de
produção muito baixo Então é isso o
produto concentração de mercado que
algum Smith da fábrica de alfinetes E
isso se contrapõe a um Livre Mercado
funcionando adequadamente que a louca
bem aliás os economistas chamam a
concentração de mercado de falha de
mercado Então existe a ideia de falha de
estado e fora de mercado fora do Estado
seus problemas que existem mecanismos
estatais ou públicos vai descer lá de
corrupção e ineficiência divertir-se
clínica flores e as falhas de mercado
tem a ver com o mau funcionamento dos
mercados economistas cunhar assistiram
que é fala em mercado em uma das o fala
de mercado muito importantes é a
concentração de mercado e a
concentrações na casa decorre
fundamentalmente da existência de
economias de escala e economia de escopo
que é o que está na origem da fábrica de
alfinetes do Smith da divisão do
trabalho então deixar os mercados
funcionarem livre mentes
o que seria a recomendação da
Perspectiva da benevolência do Padeiro
não é que em que o sistema de preços
organizaria tudo bonitinho entra em
contradição com o processo de
concentração de mercado porque se a
muita economia de escala economia de
escopo deixar o mercado funcionar
livremente significa o quê deixar os
mercados se concentrar em Começam a
surgir Barreiras à entrada a economia de
escala e desculpa ela cria uma barreira
entrada né ela dificulta a entrada de
novos competidores inclusive o
desenvolvimento tecnológico que a gente
fala bastante cria Barreiras à entrada
sistemas produtivos que são a muito
intensivos em conteúdo tecnológico ele
já na partida colocam Barreiras à
entrada Barreiras a novos entrantes
então mercados que tem muita economia de
escala muito economia de escopo e muita
intensidade tecnológica sou mercados
concentrados cereais são os
supermercados mais relevantes do mundo
são os mercados da nata da sofisticação
produtiva e te
O que é obviamente estão dominados por
países ricos por isso que os países
ricos são ricos então o Smith entrou em
contradição com ele mesmo na medida em
que Ele defende um Livre Mercado o
sentido da alocação eficiente mas ele
não percebe que a fábrica de alfinetes
produz gera processos de concentração
que demandam regulação corante ter
mercados concentrados portanto uma falha
de mercado o governo não precisa regular
isso só colocar limites para isso a
gente tem a chamada autoridade defesa da
concorrência no Brasil é o cade Lá fora
tem nos Estados Unidos Europa tem vários
e o trabalho dos órgãos de defesa da
concorrência justamente o que zelar pela
concorrência então eles vão regulares um
dividir empresas têm um caso muito
famoso do governo americano contra
Microsoft em 2001 2000 2000 2001 governo
americano mover um processo milionário
contra Microsoft porque ela era acusada
de ter monopolizado completamente o
mercado de sistemas do
os molhados monopolizou Windows tinha
celular 9095 por cento do mercado é uma
coisa ridícula e o governo americano
tava combatendo a Microsoft no processo
desses the antitrust para quebrar esse S
monopólio da Microsoft justamente para
ver se esse mercado poderia funcionar
melhor então tá aí um belo exemplo então
durante o som de regulação de defesa da
concorrência é decorre dessa falha dessa
grande falha de mercado O que é
concentração que vem que deriva das
economias de escala e das economias
desculpo não então tá aí essa
concentração colocada para vamos ver
fazer o contrapeso da outra ideia do
Livre Mercado da benevolência do Padeiro
do Smith né então quando a gente pensa
no Brasil com a gente pensa no
desenvolvimento tecnológico a gente
pensa na industrialização com o caminho
de movimento no sentido de aprendizado
na hora hein estou a pensar que a gente
tá lidando com questões de concentração
industrial
a ideia do livro mercado é simplista e
até mesmo inocente porque países pobres
e emergentes se deixados ao sabor do
Livre Mercado da economia mundial vão
conseguir fazer o quê Nada porque o
mercado mundial está justamente
concentrado é um mercado ali tem muita
economia de escala muita economia dos
corpo e muita intensidade tecnológica
massa vocês olharem para qualquer
mercado relevante tecnológicos vão ver
que tem sempre meia dúzia lá de
multinacionais que mandam avião É bom ir
mas é carros até tempo que mais que tem
Mercedes Toyota Ford mas mesmo assim tá
acontecendo uma concentração quando
olhar químico fármacos a sistema faz é
da vida aquela agrotóxico Você tem uma
syngenta época que você olhar maquinário
mecânica de precisão maquinário
sofisticado você vai achar uma empresa
alemam a Suíça é uma sueca então esses
mercados são o filé mignon tecnológico
estão todos concentrados então edição do
Smith fábrica de fábrica de alfinetes
eles
o limite benevolência do Padeiro a
benevolência do Padeiro não nos levará a
lugar nenhum porque esse livre mercado
aqui que o que são brincar até que a da
Vila do Asterix né Sempre que sempre que
eu vejo essa coisa da da Bíblia de
benevolência do Padeiro e do e do
Açougueiro me lembro daquela vilãzinha
do Asterix não sei se vocês leram mas o
que tem o cara galera o cara do peixe
naquele pega o peixe da na cabeça da
galera e tal mas sempre me ver essa
imagem né então o a benevolência do
Padeiro e o livre mercado ele funciona
bem nesta Villa De Asterix não funciona
bem nas grandes economias capitalistas
em economia de escala e escopo
intensidade tecnológica absurdo aí a
gente está falando de grandes
corporações e grandes mercados muito
concentrados na mão de poucas empresas
né de balões na peça do robber barons
nos Estados Unidos no século 19 né que
eram carne guimelo com um bip borga
nessa galera que mandava nos Estados
Unidos que eles eram do ano
a gigantescos todos muito concentrado né
então isso obviamente demanda a
regulação da demanda a intervenção do
estado para regular ao passo que na
benevolência do Padeiro não a gente tem
ali a livre concorrência e tal mercados
com um pouco economia de escala e escopo
relevante Então essa é uma perspectiva
interessante né quando a gente pensa
nessa discussão da industrialização e da
sofisticação tecnológica não dá para
falar de industrialização de economia de
escala de economia de escopo de
sofisticação tecnológica sem falar de
concentração industrial é isso é um
capítulo que as pessoas esquecem as
economias mais liberais esquecem falar
né É um Vamos descer uma lacuna Aliás a
gente entende bem porque o porquê dessa
lacuna porque se você colocar economia
de escala e escopo sofisticação
tecnológica e concentração de mercado na
hora e se chama a intervenção do estado
que o economista Liberal não aumente não
gosta disso né porque eu não sei quem
tem nojo então então esse é um tem mais
meio que jogado para debaixo
bom né que é uma coisa que a gente vai
falar muitas vezes retornos crescentes
de escala o mundo dos retornos
crescentes de escala que é por assim
dizer o mundo heterodoxo ele é muito
diferente daquele mundo ortodoxo tudo
bonitinho que funciona lá na escola do
desculpa na vila de na vila de Asterix
tá então Enfim não quero que fique bom
demais eu queria só marcar esse
contraponto aqui dos dois mitos não é do
Smith fábrica de alfinetes e do Smith
benevolência do Padeiro que isso é muito
útil para gente pensar todo o resto da
economia obrigado